#### Java에서 병렬 스트림을 사용하면 성능을 향상시킬 수 있지만, 다음과 같은 문제가 발생할 수 있습니다.

1. **동기화 문제**: 병렬 스트림을 사용하면 여러 스레드에서 동시에 데이터를 처리하므로 동기화 문제가 발생할 수 있습니다. 이 문제를 해결하기 위해서는 동기화 메커니즘을 사용하거나 스트림을 순차적으로 처리하도록 설정해야 합니다.
2. **순서 문제**: 병렬 스트림을 사용하면 데이터 처리의 순서가 보장되지 않을 수 있습니다. 이 문제를 해결하기 위해서는 순서가 중요한 데이터 처리 작업에는 스트림의 순차 처리를 선택하거나, 병렬 스트림 내에서 순서를 보장해주는 중간 처리 작업을 사용해야 합니다.
3. **자원 소비 문제**: 병렬 스트림을 사용하면 많은 메모리와 CPU 자원을 소비할 수 있습니다. 이 문제를 해결하기 위해서는 적절한 스레드 풀 크기를 선택하고, 스트림의 작업 부하와 처리 시간을 적절하게 분산시켜야 합니다.
4. **예외 처리 문제**: 병렬 스트림을 사용하면 예외 처리가 복잡해질 수 있습니다. 이 문제를 해결하기 위해서는 예외 처리 메커니즘을 적절하게 구성하고, 스트림 처리 작업에서 예외가 발생했을 때 적절하게 처리해야 합니다.
5. **스트림 생성 문제**: 병렬 스트림을 생성할 때 스트림 생성 과정에서도 병렬 처리가 이루어지기 때문에 스트림 생성 작업이 느려질 수 있습니다. 이 문제를 해결하기 위해서는 스트림 생성 작업을 최적화하거나, 미리 생성된 스트림을 사용하는 방법을 고려해야 합니다.

위 문제들을 해결하기 위해서는 스트림 처리 작업의 특성을 고려하여 적절한 병렬 처리 전략을 선택하고, 필요한 경우 스트림 파이프라인의 각 단계에서 적절한 중간 처리 작업을 추가해야 합니다. 또한, 스트림 처리 작업의 성능을 최적화하기 위해서는 스트림의 크기와 작업 부하, 스레드 풀 크기 등을 적절하게 조절해야 합니다.

### 적합한 상황
1. **대량의 데이터 처리**: 데이터 양이 많을 때 병렬 스트림을 사용하면 멀티코어 프로세서를 활용하여 빠르게 데이터를 처리할 수 있습니다. 데이터 양이 작을 경우에는 병렬화의 오버헤드가 실질적인 성능 향상을 초래할 수 있으므로 주의가 필요합니다.
2. **작업이 독립적**: 각각의 요소를 처리하는 작업들이 서로 독립적인 경우에 병렬 처리가 적합합니다. 각 요소의 처리가 다른 요소에 영향을 주지 않는다면, 병렬화를 통해 성능 향상을 기대할 수 있습니다.
3. **작업이 CPU 바운드**: 병렬 스트림은 CPU 자원을 활용하여 작업을 병렬화합니다. 따라서 CPU를 많이 사용하는 작업에 적합합니다. I/O 바운드 작업인 경우에는 병렬화로 인한 성능 향상을 기대하기 어려울 수 있습니다.
4. **데이터 처리 순서 중립적**: 병렬 처리는 요소들의 순서를 보장하지 않습니다. 따라서 작업의 순서가 중요한 경우에는 순차적인 처리 방식을 고려해야 합니다.
5. **성능 향상 평가**: 항상 병렬 스트림을 사용해서 성능이 향상되는 것은 아닙니다. 실제 성능을 평가하고 비교하는 과정이 필요합니다.

예를 들어, 숫자 배열의 합을 구하는 작업을 생각해보겠습니다. 순차 스트림은 작업이 단순하며 병렬화의 이점이 제한적일 수 있습니다. 반면에 배열 내 요소들을 복잡한 계산으로 변환하거나 데이터베이스 쿼리를 수행하는 작업에서는 병렬 스트림이 더 큰 성능 향상을 보일 수 있습니다.
종합적으로, 병렬 스트림을 사용해야 하는 상황은 데이터의 양과 작업의 복잡성, 그리고 성능 향상 여부를 고려하여 결정해야 합니다.

### 사용 예시
병렬 스트림을 사용하기 위해서는 데이터 소스(컬렉션 등)에서 .parallelStream() 메서드를 호출하면 됩니다. 이렇게 생성된 병렬 스트림은 일반적인 스트림과 비슷한 방식으로 연산을 수행하지만, 내부적으로 데이터를 여러 개의 스레드로 분할하여 병렬적으로 처리합니다.

```java
List<Integer> numbers = Arrays.asList(1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10);

// 순차 스트림
int sumSequential = numbers.stream()
                           .mapToInt(Integer::intValue)
                           .sum();

// 병렬 스트림
int sumParallel = numbers.parallelStream()
                         .mapToInt(Integer::intValue)
                         .sum();
```
